目前，我国已如期实现“确保到2022年6月全面建立林长制”目标，但从林长制走向林长治，每一步都必须走稳走扎实。



普洱梅子湖俯瞰全景 子涵 摄

彩云网评特约评论员 霍弗

2020年12月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发 关于全面推行林长制的意见 。目前，除直辖市和新疆生产建设兵团外，其余各省份均设省、市、县、乡、村五级林长，各级林长近120万名。

森林草原是重要的自然生态系统，对维护国家生态安全、推进生态文明建设具有基础性、战略性作用。2020年底全国森林覆盖率达到23.04%，森林蓄积量达到175亿立方米，森林面积达到2.2亿公顷。同时，我国森林覆盖率仍然低于全球32%的平均水平，人均森林面积仅为世界人均水平的1/4。全面推行林长制，持续推进大规模国土绿化，构建林草资源保护发展长效机制，有着现实必要性。目前，我国已如期实现“确保到2022年6月全面建立林长制”目标，但从林长制走向林长治，每一步都必须走稳走扎实。

“生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。”长期实践已充分证明，守护森林草原资源，为子孙后代留下满眼绿色，必须依靠制度发力、制度精细、制度刚硬。全面推行林长制，是认真践行习近平生态文明思想，坚定贯彻新发展理念，加快推进生态文明和美丽中国建设的重大制度创新。一年多来，在这一制度推动下，党委领导、党政同责、属地负责、部门协同、源头治理、全域覆盖的森林草原资源保护发展长效机制初步构建，林草资源保护大格局全面焕新升级。

任何制度创新有效才是根本，落实则是关键。走进红河州弥勒市可邑小镇，这里绿林苍苍、空气清新，宛如陶渊明笔下的“桃花源”……在推进林长制的过程中，云南以生态文明建设排头兵的姿态走在了前列。自2020年10月探索实施林长制，至2021年12月底全面建成五级林长责任体系，上有书记、省长整体谋划、下有基层林长和护林员责任到人、管护有力，36999位林长合力守护林草资源。依靠制度、结合实际、因地制宜，着眼“精准”、落实“精准”，让林长有名更有实，才能推动“林长制”逐步走向“林长治”。

实现林长治，核心在常态长效。完善制度集成和制度供给，科学开展林长制督查考核激励，全面强化林草资源保护管理。推深做实林长制的措施或许有多方面，但归结起来就是要有持久生效的刚性的保障。目前，全国已基本建立上下衔接、职责明确的林长制组织体系和责任体系。没有监督就没有落实，没有考核就没有管理，动员千遍不如问责一遍。进一步推动林长制工作有效运行、系统深化，理应明确林长制就是“责任制”，要让社会监督、督导考核充分发挥作用，激起护林有责、护林尽责的担当。

“人不负青山，青山定不负人。”走好从“林长制”到“林长治”每一步，让山有人管、林有人造、树有人护、责有人担，向着“生态美、产业兴、百姓富”的美丽中国阔步前行。